翻訳: Chiyoko Tada
校正: Masaki Yanagishita
この写真は
私のメトロカードのものです
90年代半ばの大学時代に
一年間パリに留学していた時のものです
友人曰く 私はフランス人の
アナーキストに見えるそうです
（笑）
でも今でも毎朝鏡を見ると
同じ顔を見つめます
パリに住み始めて一ヶ月も経たない間に
８キロ痩せました
おかげでそのときが一番いい体形でした
新鮮な食品を食べて
どこに行くのにも歩いて行ったから
私はアトランタ市の郊外で育ちました
この地域は高速道路と
自動車の発展で成長し
無秩序に拡大した都市として
悪名高い場所です
パリでの体験は
私の周りの環境に対する見方を
抜本的に変えました
そして 私のインフラの役割への
こだわりが芽生えました
人間をAからBの場所に
動かすだけではなく
水道 下水 エネルギーの
供給の事だけでもなく
経済の柱だからです
我々の社会生活 そして文化の原点であり
我々の生活の仕方に
大いに関わっています
アトランタにもどった私は
すぐに欲求不満になりました
環状高速を横切ったあたりから渋滞に巻き込まれるのです
筋肉を使わないのも不満ですが
人との交流がないのも不満です
数え切れない人が
先を急いで追い抜いていきますが
誰もが ただ前を見つめ
音楽をけたたましく流していました
これは どうしようもないことなのかと
疑問に思いました
何かできないだろうか
アトランタ市のこの状況から
私が住みたいと思うような街に
変革できないものだろうか
私は大学院に入り直し
建築学と都市計画を専攻しました
そこでもインフラへの興味を追求し続けて
1999年にあるアイデアを思いつき
それが学位論文になりました
都市中心部をループ状に囲む
鉄道の廃線跡を
都市再開発のための
新しいインフラに進化させること
単なるアイデアでした
本当に着工できるとは
全く思ってもいませんでした
ところが卒業後に就職した建築事務所で
同僚とこのアイデアを議論しているうちに
彼らもすごく共鳴してくれたのです
そこでもっと多くの人と相談すると
興味を示す人がどんどん増えました
2001年の夏
キャシー・ウーラードに出会いました
彼女はじきに 市議会議長に選出されます
そこで我々はこのアイデアを基本に
市全体の展望を計画しました
アトランタベルトラインは
35キロメートルの
交通網 遊歩道と変革のループです
私はそれから２年半程の間
週2～3回の頻度で会議を重ねましたが
キャシーと 彼女のスタッフ
数人のボランティアも同様でした
人材とアイデアを融合した
すばらしい運動への発展です
たいていは反対運動に回る
コミュニティーの活動家も
アトランタベルトラインには
共鳴して支持しました
開発業者も この都市が
新たに発展する事業のチャンスと
捉えました
沢山の非営利団体も
このビジョンによって
多少なりとも 自分たちの目的が
達成できるだろうと考えました
普通 こんな人たちが集まって
同じ結果を目指して
同じテーブルに座ることはありません
ところがそうなったのです
ちょっと不思議でしたが
とてもパワフルにも感じました
アトランタの人々は
ひとつのビジョンに動かされたのです
車の窓から見える現状より
はるかに明るいビジョンであり
実現させたのはアトランタの人たちです
こうならなかったら
建設は不可能だったに違いありません
初めからこの共同体は多様でした
いろんなジャンルの人が
このストーリーの一部でした
低所得層の人も気に入ってくれました
彼らの唯一の心配はプロジェクトが完成すると
家賃が上昇してしまい
追い出されるのではないかという事でした
以前にも聞いたことのある話ですよね？
アトランタベルトラインは
そうならない事を約束しました
そして皆がアイデアを主体的に捉え
始めた時には想像もできなかったほどの
構想へ仕上げてくれました
住宅への多大な補助金を含め
新しい公園 アート 樹木園と
構想のリストは増え続けます
またそのようなアイデアを実現する為の
組織や機関も設立しました
この事は重要なことです
現在は建設の初期段階ですが
順調に進んでいます
最初の主要な遊歩道の一部が
2012年にオープンしました
それだけで30億ドル以上の
民間部門からの投資を
誘致しています
都市の外観を変えるだけではなく
この街に対する考え方も変え
この街に住む市民としての
期待も変えています
一ヶ月程前
子供を連れて
スーパーに行く事になりましたが
子供たちは不平を言いました
車に乗りたくなかったからです
子供にせがまれました
「パパ どうせ行くのなら
自転車でいけないの？」
私は答えました
「もちろんだよ
アトランタの人は皆そうするから
自転車で買い物に行くから」と
（笑）
（拍手）
ありがとう
さて 子供たちはこれがどれほど
馬鹿げた発想だか解っていませんが
私は解ってます
そして 彼らがアトランタに寄せている期待が
いかにパワフルかも解ってます
このような改革は前世紀に起きた
都市拡大現象と全く同じで
当時 高速道路や自動車への投資の動きが
アメリカの生活を根本的に変えました
壮大な陰謀でもなんでもありません
もちろん「陰謀」の意味合いが
その中に含まれていましたが
それは文化的な勢いであり
数百万の人が数百万の決断を
長期間にわたり下した事が
都市開発のやり方を変えただけではなく
我々の生活への期待も
大きく変えました
これらの変化が都市拡大現象の
基本となったのです
当時は「都市拡大」とは呼びませんでした
「未来」であると言ったのです
当時はそうだったのです
その結果高速道路 沿道のショッピングモール
宅地の袋小路を生み出しました
徹底的な変貌でした
ところがこれは
文化の勢いの結果でした
大切な事は
我々が実際に暮らす場所を作ったことを
時代のいろんな出来事から
切り離して考えないことです
当時
前世紀の後半には
科学が病気を治し
人間を月に送っていました
性の革命が障壁を打ち破り
国としての約束を実現させる為に
公民権運動の行進が
始まりました
テレビ 娯楽 食べ物 旅行 ビジネス
全てが変化していました
公共と民間セクターが「共謀」して
我々が求める生活をもたらしたのです
例えば連邦高速道路管理局は
高速道路が出現する前は存在しませんでした
考えてみてください
（笑）
もちろん こんにち重要なことは
特定のグループの人だけが
その恩恵を受け
そうではない人もいたと
理解し認識することです
文化の勢いというものは
平等ではなかったのです
今日 目の前に広がる都市拡大を
驚異と たぶん嫌悪の目で見てみると
行き詰まりを感じるかもしれません
不公平な負の遺産から
抜け出せないのでしょうか
渋滞地獄から抜け出せないのでしょうか
環境劣化や
まん延する都心部からの追い出しから
抜け出せないのでしょうか
社会的孤立や
政治的対立から抜け出せないのでしょうか？
これは避けようのない
永続的な結果でしょうか？
それとも 我々自らが決めた
集合的な文化的決断の結果でしょうか？
もしそうであれば
我々が変えられないものでしょうか？
私がアトランタでの経験から学んだ事は
特異な事例ではありません
似たような話があっちこっちで
展開しています
古い鉄道に限らず
老朽化した都会の水路や
使用されてない道路も
新しいインフラとして
我々の生活の中で再利用されてます
ここニューヨークでも
ヒューストンでも
マイアミでも
デトロイト、フィラデルフィア
ソウル、香港、シンガポール
トロント、パリ
世界中の大都会から小さな町まで
インフラの再改修と
再発明を主導しています
インフラ活性化プロジェクトの
生みの母のような
ロサンゼルス川の復興もありました
この再生プロジェクトも我々と同じように
草の根的運動として始まり
文化的な勢いを得るまで展開した事例です
再生計画の初期段階ですが
再び生活を支えるインフラとして復活し
遊歩道や公園
釣りやボートが出来る場所として
コミュニティーを活性化し
もちろん水質の向上や
洪水対策も備えたものとして
既に人々の生活を豊かにしています
プロジェクトは ロサンゼルスに対する
外部からの見方も変えました
これはインフラの話だけではありません
我々の生活に新しい息を吹き込んでいます
地域の食品や都市型農業
クラフトビールや
職人と個人による「メイカーズ」の動き
ハイテクやデザイン等―
これらはすべて町の作り方に大きな変化が
起き始めていることを示します
このような場所を改修して
このように変えています
そして すぐにこれも
これには本当に興奮します
世の中を良い方向に変化させています
みんなすごい！
本当に画期的だと思ってます
本気でそう思ってます
都市拡大現象の歴史を見て
現在着工している変化を促すような
プロジェクトを見て
理解し 忘れていけない事は
このような大きな変化は普通
公平なメリットをもたらさない事です
この文化的勢いにより
拍車のかかった市場の動きには
止める事もできず 逃れようもない
税金引き上げ 価格や家賃の上昇という
サイクルがつきまといます
これは緊急の課題です
この事を考えるなら すぐに行動し
発言する必要があります
これは行動への呼びかけです
コミュニティーの進歩を止めることでの解決は
答えとなりません
公園や交通網 スーパーを作らないことは
答えとはなりません
手頃な値段設定をするために
コミュニティーの質をおさえることは
答えとはなりません
もちろん我々が直面する
財政的現実を認識し
検討する必要はあります
難しい事ですし
自然解消する問題ではありません
でも私たちにはできることです
アトランタが掲げたゴールの達成を信じ
そもそもこのような取り組みを
可能にしてくれた人々の為に立ち上がります
彼らを含めずに成功とは呼べません
私はそう信じてます
何故なら私が長い歳月
約束を交わしてきた人たちは
抽象的な「住民」ではなく
私の友人や隣人だからです
私が大切に思う人たちです
私の学位論文として始まった事ですが
過去16年に渡る努力を
数えきれない人々と積み重ね
実現させたい事なのです
ベルトラインを誰のために
作るのかを知ることは
この案が実現するかどうかと
同じくらい重要です
アトランタだけではなく
地域でも世界規模でも
我々の行動で
生活が変わってしまう人に対しての
説明責任については
理解しなければなりません
自分たち自身のことだからです
我々自身の生活が
この論議の中心なのです
都市の課題は
避けようもないわけではありません
ただ 何か変えようと願うなら
声を上げていく必要があります
変化が自分たちのためになることを
確かめなければなりません
そうするには
変化を形造る過程で
積極的に参加することが必要です
ありがとうございました
（拍手）